##### Az a szerencsétlen, aki ezeket írta, mérhetetlenül áhitozik szeretetre, hogy a szeretet vissza tartsa őt oly dolgok elkövetésétől, melyeket fél megtenni. Őt olyasmiért verték, amit soha nem tett volna. Ő az a gyermek, akit nem szerettek s akit ezen kívül azért vertek, mert nem tudták elviselni azt, hogy nem szeretik. Így kívánja ő a szeretetet azért, hogy ne bántsák. 

# Az írásjelek
- központozás → értelmi tagolás
- önkényes írásjelhasználati szabályok - helyesírási szabályok
- mondatvégi írásjelek
	- modalitás
	- összetett mondatok
		- mellérendelő - utolsó tagmondat
		- alárendelő - főtagmondat
	- pont, kérdőjel, felkiáltójel, három pont

# A vessző használata
- teszünk
	- kötőszó nélküli felsorolás tagjai között
	- kötőszó előtt
	- páros kötőszók második tagja előtt
	- indulatszó, mondat értékű módosítószó, megszólítás előtt és/vagy után
	- értelmezős szerkezetben az értelmező előtt
	- összetett mondatok tagmondatai között
- nem teszünk
	- azonos mondatrészek között álló és, s, meg, vagy kötőszavak elé
	- a stb. elé
	- a mint kötőszó elé, ha "valamiként", "valamilyen szerepben" értelmű szerkezetben szerepel

# Mikor melyik írásjelet használjuk?
- kettőspont → részletezés, kifejtés, magyarázat vagy felsorolás
- pontosvessző → tagmondatok, felsorolás
- gondolatjel → tagmondatok, párbeszédek
- zárójel, gondolatpárjel - mondaton belüli beékelődés

# A nagykötőjel
- valamettől valameddig
- két név között
- népek, nyelvek, szakok elnevezései között

# Gyakorlás
- Henrik eszik.
- Henrik burgonyát eszik. (+tárgy)
- Henrik sós burgonyát eszik. (+jelző)
- Henrik sós burgonyát eszik csámcsogva. (+határozó)
- Henrik sült sós burgonyát eszik csámcsogva. (+jelző)
- Henrik sült sós burgonyát eszik hangosan csámcsogva. (+határozó)